اجا ميديا - حائل 2014
تقدم
قصة أهل بقعاء مع قبيلة الظفير قبل أكثر من 250 سنة
مع قصائد بريك الأسعدي أمير بقعاء وفيصل ابن سويط شيخ الظفير
من التسجيلات البحثية للدكتور سعد الصويان في حائل 1982 - 1986 م
الظفير قبيلة أجنبية ليست حائلية، وموطنهم في طوال الظفير
أي جهة مناطق الوقبا والرخيمية والدليمية والزبير
أي ما وراء الحدود الحائلية الشمالية الشرقية
في إحدى السنوات (قبل 250 سنة) قادتهم المراعي إلى النزول قرب بقعاء
ولما حل الصيف لم يكن أمامهم مصدر للمياه غير بلدة بقعاء
فذهبوا إلى بقعاء واتفقوا مع أميرها "بريك" على تزويدهم بالماء طوال الصيف
وأبلغ "بريك" أهل بقعاء بذلك
وأوصى "بريك" أهل بقعاء بالتعامل الحسن مع الظفير، وقال: افترضوا
أن النخل لم يثمر هذه السنة، وأنكم لم تزرعوا بساتينكم ـ
ـ أو افترضوا أن النخل قد هوجم من الجراد
ودعونا نوفر الماء لقطعان هؤلاء الأفاضل
فنزل الظفير في بقعاء، وأخبرهم "بريك" أن البساتين والآبار تحت تصرفهم
وأمر باستحداث مداخل في الأسوار الخارجية للبساتين
وكان "بريك" ـ في الواقع ـ غير سعيد بمجيء الظفير
لكنه وافق لأنهم طلبوا ذلك باحترام
و"ابن سويط" من جهته، جعل كبار قومه مسؤولين عن أقاربهم
ومسؤولين عن الأشخاص السيئين من بينهم
وحذر أفراد قبيلته من اقتراف أي فعل خاطئ، وأوصاهم بالتزام
الخصال الكريمة طوال بقاءهم في بقعاء
ـ د. الصويان: ما معنى كلمة الشعطان؟
ـ هذا لقب داخلي لـ الظفير يستخدمونه فيما بينهم
فأقام الظفير بين أهل بقعاء لمدة ثلاثة أشهر كاملة
ولما اقترب الخريف وحل موعد الرحيل ـ
ـ قال "ابن سويط" مخاطبا "بريك": يبدو أننا يا "بريك" سنغادركم قريبا،
وأنتم قمتم باستضافتنا على أكمل وجه، ولكننا مضطرون للرحيل
كانوا سيرحلون إلى  الأهوار (البحيرات) قرب نهر الفرات
فأهل البادية ينزلون على تلك الأهوار كل عام
ويبدأ رحيلهم مع أول الخريف حين تختفي حشرة "الزريقي" الصيفية
التي تقتل الإبل
فحان الرحيل وودع الظفير أهل بقعاء في المساء لأنهم سيرحلون فجرا
وفعلا، رحل الظفير من بقعاء بعد صلاة الفجر مباشرة
وكان "ابن سويط" قد قال لقومه قبل الرحيل: من لا يعقل ناقة
لصاحب البستان الذي استضافه، فهو ليس منا
وأمرهم بتنفيذ قوله، وأن يتجهزوا للرحيل قبل شروق الشمس
وفعلا رحل الظفير، فلما استيقظ أهل بقعاء صباحا وإذا بضيوفهم راحلين
ولم يبق منهم إلا تلك الإبل التي تركوها كهدية رمزية لمضيفيهم
كل شخص من الظفير ترك جملا لمضيفه من أهل بقعاء
وقد وضع "بريك" قصيدة لا أحفظها كاملة
لأنها تعود إلى زمن قديم، والقصائد تتناقص مع مرور الوقت، يقول فيها
نحن كرهنا نزولهم عندنا في بادئ الأمر
لكننا اكتشفنا أن وجودهم بيننا، لذيذ ومستطاب وكأنهم السكر في الحليب
والأشهر الثلاثة التي قضيناها برفقة الشيخ فيصل ابن سويط
مضت سريعًا وكأنها ست ساعات قضيناها مع أحبّ الأحباب
يا "خليف" لقد ارتحل أولئك الكرام ناحية الشرق
وجعلوا منطقة "طوال سبيب" جنوبهم
وبعدما كنت أفرح برؤية بستان "القعيبات" الذي كنا نجتمع فيه
صارت رؤية البستان تسبب حزني لرحيلهم عنا
والآن، فإن أي مسافر يحمل خبرا عن ابتعاد الشيخ فيصل
أدعو أن تتوقف ركائبه عن المسير، حتى لا يصل ولا يخبرني بذلك
وأي مسافر يحمل خبرا عن اتجاه الشيخ فيصل نحونا
أدعو له بالسلامة والنجاة من كل خطر
إنها قصيدة طويلة، ولكن هذا ما أحفظ منها بدقة
أيضا بعد مرور فترة من الزمن، اشتاق "بريك" لصديقه الشيخ فيصل
فأرسل إليه قصيدة يقول فيها
من ملذات الحياة : أن تعرف الأخبار الصحيحة عن ما يهمك
وأن تمشي عكس اتجاه الرياح وأنت ترى ما أمامك
ويمكن أن تشعر بلذة الحياة وإن كنت لا تملك غير ماء تشربه
وذلك عندما تتخلص من الهموم الثقيلة
ومن الملذات: اجتماعك مع صديق يملأ وقتك بالسرور
صديق تعلم أنك لن تبغضه أبدا
أيتها الأرض التي يقيم عليك  "الشيخ فيصل" وقبيلته
أتمنى أن تتجه إليك السحب المحملة بالأمطار
وأن تسقيك أيتها الأرض سحابة ضخمة ركامية
تأتيك إما في آخر الربيع ـ مايو ـ  أو بين الخريف والوسم ـ أكتوبر ـ
سحابة تروي أراضي الشجعان آل مرشد: السويط
أولئك الذين يقصدهم كل مهاجر ولاجئ
أولئك الذين أقاموا للضيوف منزلا مشيدا
والبخلاء لا ينشئون مثل هذه المنازل
وهم الذين يتمتعون بالمنعة فلا يعتدى على ممتلكاتهم
لأنها في حماية السيف المسمى "عمهوج" وتحميها رماح المدافعين
ولهم علامة يستدل بها عليهم من لم يعرفهم
وهي أضواء النيران في مجالسهم ليلا، لهداية الضيوف إليها
وكأن عظام الذبائح الملقاة خلف بيتهم
عرين أسد مملوء ببقايا الفرائس القديمة والحديثة
؟؟؟
وختاما أيها السامعين، صلوا على النبي
فالصلاة والسلام عليه بعدد ما غرد الطير فوق بساتين النخيل
وصلت قصيدة "بريك" إلى ابن سويط
فرد بقصيدة على "بريك"، يقول فيها
أما بعد، فيا رسولي الراكب على ناقة "حرّة" السلالة
(ناقة أسفار قطعت مسافات طويلة جدا)
انطلق عليها، وبعد ثلاث وثمان وأربع ليالي ـ 15 ليلة ـ
ستظهر لك مدينة بقعاء خلف كثبان الرمال
وحين تصل إلى "أخو عفراء : بريك" فقل له
نعم، نحن كما قال عنا، وأكثر
نحن أبطال الحرب قديما وحديثا
ونصبر ونقاوم ولو تحالفت ضدنا قبائل كثيرة
والقصيدة أطول من ذلك، لكن الأبيات تسقط مع مرور الوقت
وأظن قصيدة "الشيخ فيصل ابن سويط" فيها أبيات غير ما ذكرت
ولكن هذه هي الأبيات التي أحفظها بدقة  من القصيدة
ـ د. الصويان: أنا أتوقع أن قصيدته كانت تتضمن مدحا لأهل بقعاء و"بريك"؟
ـ لا شك بذلك، مؤكد أنه امتدحهم، لكنني لم أحصل إلا على الأبيات التي ذكرتها
قائمة القصص والقصائد من تراث حائل: الرابط في وصف المقطع